TAPE NUMBER SIX, INTERVIEW WITH MR KALMAN SHLOMOVICH.
dos geven ayer ershte shabes in Nyu York.
in Vilyamsburg, yo.
in Vilyamsburg. ayer mishpokhe hot ho- ir hot zikh getrofn mit ayer mishpokhe?
may- shpeter. er hot undz avekgefirt oyf der nakht in shul arayn,
UNK ikh hob gedavnt, ober ikh hob geshlofn, vayl undz ze'mir zeyer fri oyfgeshtanen, s'iz dem zelbn tog ze'mir gekumen fun Roym,
un do iz gevezn mit sh- zeks sho shpeter.
ze'mir gekumen aheym, bay nakht iz gevezn a regn,
in di in shtub arayn dort vu undz ze'mir gedeys, hot ongehoybn arayn tsu regenen,
geven a shvere nakht, m'hot geveynt a gantse nakht,
undz ho'mir gelozt in der heym aza hoyz mit alemen, keyner hot undz nisht getribn, ober m'hot gevolt geyn.
ho'mir ge- dos betn geshtupt fun eyns dem in andern.
ikh bin gezesn kimat a halbe nakht in a bitl in kalt vaser, s'geven zeyer heys, s-geve- s'nisht geven gornisht keyn keyn AIRCONDITION, keyn keyn FAN, gornisht.
s'in der fri iz men nokh zey gekumen, ze'mir avekgegangen in shul arayn, m'hot gedavnt un aheymgekumen.
un azoy ze'mir dort op gevezn in Vilyamsburg biz vant undzere FURNITURES zenen nisht gekumen fun der heym.
ze'mir opgezukht a kvatir, in Boro Park shoyn.
ho'mir gevoynt oyf der SIXTEEN AVANUE, FORTY SIX SIXTEEN, ho'mir gevoynt.
ze'mir aribergekumen dort hobn shoyn gehat zenen shoyn geven UNK mentshn hobn gehat undzer FURNITURE, undzer
ale geshirn, fleyshik mit milkhiks mit alemen, m'hot zikh mitgebrengt yede zakh.
ver zaynen ayere fraynt do? in Amerike?
SO hob ikh gehat fraynt, er hot undz gebrengt aher oyf oyf dem, Volf Ari.
er er hot do a GROCERY hot er oyf di FOURTEENTH AVENUE.
zayn vayb iz arumgegangen mit undz zukhn a dire.
keyner hot dokh undz nisht gekent, keyner deys un mir hobn gekukt in di tsaytungen, in di JEWISH PRESS,
un nokh eyne froy, nebekh zi iz shoyn nishto, vos zi iz mit undz arumgegangen zey hobn zikh undz ale tsaytungen gekukt.
azoy vi m'hot getrofn di kvatir in a zeyer a gemeyne kvatir, ober mir ho'mir es genumen vayl s'geven zeyer bilik.
mir ho'mir gevust fun vant mir ve'mir kenen tsoln.
SO di ershte monat hot hot der Rav Tov getsolt, di di deys di UNK hot getsolt undz. ober ikh bin avek gikh arbetn,
ikh bin avek arbetn zofort vi, un azoy ze'mir gekumen, demolts ze'mir shoyn ongehoybn,
mayne fraynt, di mume ire, zenen gekumen oyf Vilyamsburg tsu forn in a shabes.
zenen geven zeyer nisht ongenumen in a Vilyamsburg aza deys.
zogt zi vos, zenen gekumen, zey hobn bakumen mayn briv, ikh hob opgeshribn fun dort shoyn, fun Vilyamsburg, az undz ze'mir do.
zi hot nisht, zogt zi, nisht farshtanen tsi undz ze'mir gekumen als als nor turistn, tsi undz ze'mir gekumen azoy.
hob ikh geshribn, vilstu, kenstu undz kumen zen, undz ze'mir dort un dort.
SO zenen \zey gekumen un mir ho'mir zey gezen.
zey hobn derzen az s'nisht azelkhe mentshn vos m'darf zikh mit mit zey shemen azoy vos dos ershte,
hobn zey undz ayngeladnt tsu zikh,
zey hobn ayngeladnt tsu z-, zey hobn khasene gemakht dem zun, iz gevezn hot men undz gerufn oyf der khasene.
dort ho'mir shoyn oysgefunen az s'do a a kuzin,
velkher iz azoy alt vi mayn vayb, s'fun an andere shvester vos zi iz geshtorbn.
zey hobn zikh der- demolts hobn zey zikh shoyn oykh gezogt befor az zi ken nisht, zi ken nisht redn yidish, zi vey- ken mit undz nisht redn
OKEY, ken mit undz nisht redn.
ven undz ze'mir shoyn a bisl tsu zikh gekumen, iz ze'mir geven dey- ho'mir zey gerufn tsun undz oyf shabes.
UNK hot gemakht a tsholnt, m'hot gemakht kuglen mit ales azoy vi in der heym.
zenen zey gekumen ale tsu undz, un m'hot ongehoybn tsu vern vi ikh zog shoyn merer fraynt.
zaynt ir, a khuts glaykh nokhn krig ven ir zaynt tsurikgeforn keyn Kolotshave,
zaynt ir mol tsurikgeforn keyn Kolotshave or keyn,
fun Khust, yo.
fun Khust?
Khust, yo.
un,
fun Khust bin f- ze'm- fleg ikh UNK forn oyf Kholotshave a mol.
un un un fun amerike zaynt ir?
fun Amerike ze'mir undz geven a sakh mol ober nisht, in Khust ze'mir gevezn ober in Kolotshave nisht.
vayl undz forn mir yedes tsvey yor forn mir oyf Eyrope,
oyf oyf Bratislave, oyfn tatn's keyver. un eyn mol oyfn oyf Uzhgorod, eyn mol oyf dem, azoy vos,
un ir fort yeder tsvey yor.
yedes yor.
yedes y-
eynes yor oyf Uzhgorod, oyf eyn andern oyf Preshburg.
ayere kinder forn oykh?
NO.
vifl hot ay- hot yidishe ertsiung hobn ayere kinder yitst? ayer kinder, ayer eyniklekh?
mayn kinder, der greserer er hot er hot a yidish ertsiung, er geyt in shul yedn shabes, fraytik tsu nakhts un shabes,
er leyent di di sedre fun der vokh, kho- in english,
un der yingerer?
der yingerer iz gegangen in der yeshive, in Toyre Vedas, un er gee- er er iz gegangen koydem in der yeshive,
un dernokh dem iz er gegangen hot er geendikt do di tsvelefte klas, vayl er iz gekumen hot er nisht gehat nor
akht klasn, oykhet hot men im nisht aroysgegebn keyn dem, vayl undz ze'mir avekgeforn befor, undz ze'mir avekgeforn fun der heym in
in may, demolts iz nokh di SCHOOL nisht geendikt, hot men im nisht gegebn keyn dem,
ober er iz gekumen in in der yeshive do, m'hot im gemakht a ekzamen, m'hot iberge- deys.
un m'hot im zofort genumen in der tsenter klas. un nokh dem in eyn yor hot er geendikt di elefte un di tsvelefte klas.
im iz geven do zeyer gring. un er iz avek arbetn, er hot gearbet in a JEWELLERY.
un oyf der nakht iz er gegangen in COLLEGE.
nokh dem hot men fun dem COLLEGE im genumen arbetn, ikh gedenk nisht vi azoy
PARK MITCHEL, MILLECK, MOVICK, ergets aza de- vayl dort hot er gearbet.
er hot geendikt dem COLLEGE, er hot getrofn nokh di zayn
dey dort zi hot oykh gearbet in in in dem OFFICE als CPE.
un ven zey hobn khasene gehat, SO iz er hot oyfgemakht zikh zayn eygene CPE OFFICE in Nyu York, in MADISON AVENUE.
vifl veysn beyde kinder itst vegn ayere geshikte?
ikh meyn zey veysn hitster a sakh. yo.
ohm vos iz far aykh, ven ir kukt tsurik in ayer geshikhte, vos iz far aykh geven di shverste tsayt?
di shverste tsayt iz geven ven ikh bin gekumen oyf Amerike, iz zeyer shver gevezn.
s'geven zeyer, koydem ven m'ken nisht di shprakh gornisht.
ikh hob a glik oyf der arbet ob- iz der balebos hot geredt ungarish.
er hot geredt yidish. iz gevezn a dem.
ober tsi m'geyt arayn, vos m'broykh, ikh hob nisht gehat tsu vemen zikh tsu vendn.
s'geven a shvere deys, yede zakh darf men betn eynem er zol es erleydikn. azoy vos,
ober s'trefn zikh alts gute mentshn. gehat a ikh bin gegangen zogn far dem,
gevezn a yid eyner a a Lemints, ikh bin dokh gevezn nisht in gutn deys keyn mol oyf di poylisher yidn.
vayl zey hobn getun groyse tsores. ober vi s'zet oys, nisht ale zenen yi- yidn ale poylisher zenen deys.
do iz gevezn a yid, der Khaim a tayerer yid.
er hot gevoynt lebn undz take oyf der SIXTEENTH AVENUE,
der hot undz getun, er hot undz farzorgt a telefon m'zol undz leygn.
er hot undz gezen mir zol'mir bakumen GAS. er hot gezen az mir gebn, oyf zikh aroyf zogt er, ikh vel, tomer zey ebn nisht tsoln, e'mir undz tsoln.
elektrik, telefon, yede zakh er iz gevezn.
er iz gevezn er hot gevust vu vu vos m'ken bakumen, vu m'koyft biliker, vu s'do deys,
er iz undz far groys groys hilf iz undz gevezn.
azoy vos ikh hob gezen az s'nisht ales ken men urteyln nokh eyn mentsh.
ir kholemt a mol vegn ayer ayer lebn in Kolotshave in der tsayt funem krig, in dem AUSCHWITZ un, ir kholemt a mol vegn?
ikh nisht az ikh kholem, ikh shtey oyf nas a- nokh haynte tsaytn az m'kumt m'nemt undz, yorn nokh
ale azelkhe s'nishto. ikh tu mir a khap oyf, m'nemt m'nemt undz tsurik, m'nemt undz deys.
shoyn fufts- iber iber fuftsik yor, ikh ken dos nisht fargesn.
ikh shtey oyf nas, mayn vayb vekt mikh, "vos iz? vos shraystu?"
zog ikh, "m'kumt undz nemen vayter." ikh ken fun dem mikh nisht poter vern.
far vos denkt ir az ir zaynt geblibn lebn nokh?
ven ikh hob aykh befor gezogt, mayn mame hot zikh mir gekholemt un gezogt az du vest blaybn lebn.
vi ikh ze, vi ikh ikh ze haynt, vosere eyniklekh ikh hob,
mayn eynikl vos er geyt im-yirts-hashem khasene hobn hitster in merts,
hot geendikt Yeshive Universitet, er hot geendikt als COLLEGE dort.
er geyt un lernt, er nemt a shier un geyt tsum lernen, un geyt tsum davenen in der fri un oyf der nakht,
der anderer, der klenerer, iz THE SAME, geyt in di Yeshive UNIVERSITY,
hitster geyt er shoyn in COLLEGE in Yeshive Univer- UNIVERSITY.
zenen gevorn mentshn, zenen gevorn, az zet az epes
hob ikh oyfgetun, epes oyf epes aroyf bin ikh geblibn lebn, az ikh hob aroyfgebrengt azelkhe kinder.
far vos hot ir bashtimt tsu lozn ayer lozn visn di velt ayer mayse itst, ayer geshikhte itst?
ikh hob gelozt visn vegn dem far dem vayl, vi Yankev Ovinu hot gezogt az
er zet, zogt er, s'kumt di tsayt ende, s'iz m'halt yeder eyner beerekh zibetsik un iber,
un s'vet nisht blaybn a lange tsayt vos undz nisht blaybn fun keyner fun undz,
zol khotshik visn az undz vos undz ho'mir undz ibergelebt, vosere shvere tsaytn undz ho'mir gehat.
s'iz nisht laykht ongekumen, ober undz ze'mir geblibn yidn un undzere kinder zenen geblibn yidn.
un deys iz gevezn mayn mame's deys, vayl zi, ven zi vil nisht deys, volt zi gekent zayn in Amerike in der tsayt.
der tate hot gebrengt TICKETS zi nemen mit di kinder,
ober zi hot gezogt az zi vil nisht firn oyf Amerike, di kinder zoln vern goyim.
un far dem, zogt zi, zi iz nebekh avekgegangen oyf Oyshvits, deys iz geven der sof fun alemen.
mir iz kumen yetst tsum sof fun ayer geshikhte, ober mir viln vayzn
di bilder. veln mir itst baytn, nisht baytn dem TAPE, mir'n endikn dem TAPE un vayzn di bilder vos ir hot far undz.
blaybt zitsn, zayt azoy gut.
deys iz mayn tate Berl Shlomovitsh un mayn mame Gitl Shlomovitsh.
dos iz genumen gevorn ven der tate hot nokh gelebt, ergets in zek- zibn un tsvontsiker, akht un tsvontsiker yor.
vi azoy kumt dos bild tsu aykh?
dem dos bild hob ikh bakumen fun mayn kuzine Mindl, zi voynt in Floride.
a dank.
deys iz a bild fun mayn un mame. di mame halt dos shvesterl Ester.
un un in dem zayt dem tatn iz mayn bruder Sholem.
in der anderer zayt i- bin ikh un Khay Sore.
ver iz hinter ayer mame?
dos iz Khay Sore di shvester.
un vemen halt zi?
ikh veys nisht, ikh ken nisht.
un vi azoy kumt dos bild tsu aykh?
deys iz ales hob ikh bakumen fun fun di kuzine.
fun Mindlen?
Mindlen.
deys iz di eyn eyntsike bild fun mayn shvester Feyge, velkhes iz gemakht gevorn far undzer hoyz in Kolotshaver.
veyst ir velkhn yor? in velkhn yor, an erekh?
ikh meyn az dos hot gedarft zayn ergets in nayn un draysiker, fertsiker yor.
un vu hot ir ge- bakumen dos bild?
dos bild hob ikh getrofn in der heym.
in Kolotshave.
deys iz der Khuster shul, vu undz ho'mir gedavnt di ale yorn.
vos iz genumen gevorn in finef un fuftsiker yor.
deys iz undzer hoyz,
in Khust vu undz ho'mir gevoynt oyf der Izer gas, biz nayntsn fir un zibetsik, ven befor ze'mir aroysgeforn.
un dos iz in velkhe shtot?
Khust.
in Khust?
deys iz mayn bruder Sholem, velkher iz shoyn nishto.
er iz, deys iz deys iz genumen gevorn in Afule in nayntsiker yor.
deys iz di matseyve fun mayn tatn, Sh- der Berl Shlomovitsh, velkher er ligt in Bratislava, Preshburg. in Tshekheslovakye
ven hot ir genumen dos bild?
deys hob ikh genumen tsvey yor tsurik.
un di matseyve iz oyfgeshtelt gevorn ven?
di matseyve hob ikh oyfgeshtelt in nayntsiker yor.
deys iz undzer balibter rebe Yoyl Teytlboym, mit vemen ikh bin tsuzamen gevezn
in di lagers un bafrayt gevorn tsuzamen in Oyshvi- in Eybmzey.
un velkher ikh bin ze'mir ze'mir gekumen oyf Amerike hot er undz zeyer frayntlekh ongenumen.
deys iz mayn mishpokhe, un mayn vayb, mit Lindzin, Geyli, un oyf di hent halt ikh un Kenin.
un ayer vayb's nomen?
mayn vayb's nomen iz Gite Shlomovitsh.
hekher in der tsveyter shure iz mayn eynikl Shmul Salomon. mayn shnur Reney Salomon.
Lemir Mortkhe Martin Salomon. un lebn im shteyt Sheri Salmon.
hekher kumt oys mayn zun Aleks un Bernard mayne tsvey zin.
Aleks iz hintn fun Sheri?
fun le- lebn Sherin, ye.
un ven iz dos bild genumen gevorn?
deys bild iz genumen gevorn I THINK SO m- s'gevezn bay barmitsve bay Shmuln.
deys iz mayn zise meydele Meksi Salomon. zi iz di klenste SO FAR bay mayn ey- bay mayn zun Aleks.
iz zi a nomen nokh emetsn?
ye. zi n- nokh ir zeyde Mek- M- Maks.
ikh vil aykh nokh a mol badanken far ayer tsayt un erloybenish tsu kumen tsu aykh un hern ayer geshikhte. un mir vuntshn aykh
a gut yor un a gut mazl.
THANK YOU.